ਗਿਰਜਾ ਅਜ੍ਜ ਫਿਰ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਸੀ.ਉਹੀ ਦੁਬਲੀ ਪਤਲੀ ਮੋਟੀ-ਮੋਟੀ ਅੱਖਾਂ ਤਿਖੀ ਨੱਕ ਅਤੇ ਸਾਉਲੇ ਰਂਗ ਵਾਲੀ ਔਰਤ.
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਮਾਹ ਵਿੱਚ ਇਹ ਔਰਤ ਸੱਤਵੀਂ ਬਾਰ ਆ ਚੁਕੀ ਹੈ.ਸੁਮਿਤਰਾ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਪਲ ਭਰ ਦੇ ਲਈ ਸਹਿਮ ਜਿਹੀ ਗਈ.ਕਾਲੇ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਔਰਤ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੁੜੇਲ ਨਾਲ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਲਗ ਰਹੀ ਸੀ.ਪਰ ਇਹ ਚਿੱਟਾ ਵੀ ਪਾ ਲੇ ਹੈ ਤਾਂ ਚੁੜੇਲ ਹੀ.ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਖਾਵੇ ਚਲੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸੁਮਿਤਰਾ ਨੇ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਸੋਚਿਆ.
ਇਹ ਬਿੱਟਰ-ਬਿੱਟਰ ਕੀ ਦੇਖੇ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ? ਭੀਤਰ ਜਾ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਦੋ ਪਿਆਲੀ ਚਾਹ ਬਣਾ ਕਰ ਲਾ.ਗਿਰਜਾ ਚੀਕਿਆ ਤਾਂ ਸੁਮਿਤਰਾ ਨੇ ਝਟ ਆਪਣੇਆਪ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ.ਉਹ ਤੇਜ਼ੀ ਜਿਹੇ ਰਸੋਈ ਦੀ ਵੱਲ ਮੁੜੀ ਸੀ.
ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਆਂਦੇ ਹੀ ਸੁਮਿਤਰਾ ਦੇ ਭੀਤਰ ਦਾ ਗਠ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰਾਹ ਫਟ ਪੜਾ.ਇੱਕ ਬਾਰ ਤਾਂ ਉਹ ਫਫਕ ਪੜੀ ਸੀ.ਪਰ ਅਗਲੇ ਹੀ ਪਲ ਉਸਨੇ ਦੁਪੱਟੇ ਨੂੰ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁੰਨ ਲਿਆ.ਕਿਤੇ ਰੋਣ ਦੀ ਅਵਾਜ ਗਿਰਜਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਖੈਰ ਨਹੀਂ.
ਪਹਿਲੀ ਬਾਰ ਜਦ ਸੁਮਿਤਰਾ ਦੇ ਰੋਣ ਦੀ ਅਵਾਜ ਗਿਰਜਾ ਦੇ ਕਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਗਰਜਦਾ ਹੋਇਆ ਭੀਤਰ ਆਇਆ ਸੀ – ਇਹ ਗੁਟਰਗੂੰ ਕੀ ਲਾ ਰਖੀ ਹੈ? ਬੰਦ ਕਰ ਇਹ ਮਗਰਮੱਛ ਦੇ ਹੰਝੂ.ਸੁਮਿਤਰਾ ਦੀ ਬਾਹਲੀ ਪਰਵਾਹ ਕਿਏ ਬਿਨਾਂ ਗਿਰਜਾ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਲੇਕਰ ਸਾਡੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ.
ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੈ ਸੁਮਿਤਰਾ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਾ ਰਹੀ ਸੀ.ਉਸ ਦਾ ਜਿਸਮ ਠੰਡਾ ਪੜ ਗਿਆ ਸੀ.ਜਬਾਨ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੱਟ ਹੀ ਸੁਟੀ ਹੋ.
ਇੱਕ ਹੀ ਕਮਰਾ ਹੈ ਗਿਰਜਾ ਦੇ ਕੌਲ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਪਰਾਈ ਔਰਤ ਨੂੰ ਲੇਕਰ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ.ਇਹ ਤਾਂ ਸੁਮਿਤਰਾ ਨੇ ਨਾ ਕਦੇ ਦੇਖਿਆ ਨਾ ਸੁਣਿਆ ਸੀ.ਆਪਣਾ ਇਹ ਮਲਾਲ ਉਹ ਕਹੇ ਵੀ ਕਿਸ ਤੋਂ.ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਤਾਂ ਤਮਾਸ਼ਾ ਬਣ ਕਰ ਰਹ ਜਾਵੇਗਾ.ਅੰਮਾ ਨਾਲ? ਨਾ-ਨਾ! ਰੋ-ਰੋ ਕਰ ਜਾਨ ਦੇ ਦੇ.
ਪੂਰੇ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਉਹ ਔਰਤ ਭੀਤਰ ਰਹੀ ਸੀ.ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਵਿੱਚ ਸੁਮਿਤਰਾ ਰਸੋਈ ਦੀ ਦੀਵਾਰ ਨਾਲ ਛਿਪਕਲੀ ਵਾਂਗ ਚਂਬੜ ਰਹੀ ਸੀ.ਉਸ ਔਰਤ ਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹੀ ਗਿਰਜਾ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਵੜਾ ਸੀ – ਕੁਛ ਦਾਲ-ਰੋਟੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ?
ਸੁਮਿਤਰਾ ਓਸੇ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਰਹੀ ਤਾਂ ਗਿਰਜਾ ਉਸ ਦੀ ਠੋਡੀ ਨੂੰ ਉਪਰ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲਿਆ ਸੀ.
ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੁਪੱਟੇ ਨਾਲ ਪੁਂਝਦੀ ਹੋਈ ਸੁਮਿਤਰਾ ਉਠੀ ਸੀ.ਗਿਰਜਾ ਦੀ ਸਾਫ਼ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਨਰਮ ਵੀ ਪੜ ਗਈ.ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਗਿਰਜਾ ਦੀ ਛਾਤੀ ਤੋਂ ਸਟਾਤੀ ਹੋਈ ਬੋਲੀ ਸੀ- ਮੈਂਨੂੰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗਾ ਤਾਂ?
ਲਿਖੋ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਪੜੋ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ : ਚਾਹੇ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਪੜੇ ਜਾਣ ਦੀ ਗੱਲ ਹਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇ ਪਰ ਹੈ ਬਿਲਕੁੱਲ ਸੱਚ ।
ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਦੁਆਰੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਣਾ ਬਿਲਕੁੱਲ ਸੰਭਵ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਾਫਟਵੇਯਰ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹਨੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੰਦੀ ਵਲੋਂ ਅਨਜਾਨ ਪੰਜਾਬੀ ਪਾਠਕ ਕਿਸੇ ਹਿੰਦੀ ਕਿਤਾਬ ਜਾਂ ਲੇਖ ਆਦਿ ਨੂੰ ਇੱਕ ਝਟਕੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾ ਵੇਖ ਸੱਕਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਸਾਫਟਵੇਯਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਟਾਈਪ ਕੀਤੇ ਮੁੱਦਾ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਈ - ਮੇਲ ਕਰ ਸੱਕਦੇ ਹੋ ।
ਜੇਕਰ ਉਪਭੋਗਤਾ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਹਿੰਦੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਈ - ਮੇਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਯਹੋਵਾਹ ਦਾ ਬਚਨ ਜੀਉਂਦਾ ਹੈ ।
ਤੀਤੁਸ , ਫਿਲੇਮੋਨ ਅਤੇ ਇਬਰਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਲਿਖੀਆਂ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਝਲਕਿਆਂ ।
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਤੀਤੁਸ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰੁਕ ਜਾਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ , ਪੌਲੁਸ ਤੀਤੁਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਸੇਧ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਪੌਲੁਸ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਪੱਤਰ ਮੈਸੇਡੋਨੀਆ ਤੋਂ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ।
61 ਈਸਵੀ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਚਿਰ ਪਹਿਲਾਂ , ਪੌਲੁਸ ਫਿਲੇਮੋਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ।
ਫਿਲੇਮੋਨ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਭਰਾ ਹੈ , ਜੋ ਕੁਲੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ  ਹੈ ।
ਇਸ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ ਪੌਲੁਸ ਫਿਲੇਮੋਨ ਤੋਂ ਇਕ ਦੋਸਤ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਤਕਰੀਬਨ 61 ਈਸਵੀ ਦੇ ਆਲੇ - ਦੁਆਲੇ , ਪੌਲੁਸ ਯਹੂਦਿਯਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਇਬਰਾਨੀ ਭੈਣਾਂ - ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ।
32 ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ ਲਿਖਿਆ ਇਕ ਨਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਉੱਤੇ
18 ਪੂਰੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਯਹੋਵਾਹ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਲੇਖ ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਮਿਲਣਗੇ ।
ਬਾਈਬਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਆਪ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੋਚਣੀ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਅਸੂਲਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ , ਉਸ ਲਈ ਸੱਭੋ ਕੁਝ ਸ਼ੁੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਤੇ ਜ਼ਮੀਰ ਵਿਗੜ ਚੁੱਕਾ ਹੈ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਸਤੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਅਸ਼ੁੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਬਕ
ਇਸ ਦਾ ਸਹੀ ਜਵਾਬ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਕੇ ਮਿਲੇਗਾ ਕਿ ਪੌਲੁਸ ਦਾ “ ਸੱਭੋ ਕੁਝ ” ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਕੀ ਮਤਲਬ ਸੀ ।
ਪੌਲੁਸ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰ ਰਿਹਾ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਬਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ।
ਪਰ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖ ਕੇ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ।
1 : 15 ​ — ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ “ ਸੁੱਚਿਆਂ ਲਈ ਸੱਭੋ ਕੁਝ ਸੁੱਚਾ , ਪਰ ਭਰਿਸ਼ਟਾਂ ਤੇ ਬੇਪਰਤੀਤਿਆਂ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਸੁੱਚਾ ਨਹੀਂ ” ?
ਪਹਿਲੀ ਸਦੀ ਦੀਆਂ ਮਸੀਹੀ ਭੈਣਾਂ ਵਾਂਗ ਅੱਜ ਵੀ ਭੈਣਾਂ ਦਾ “ ਚਾਲ ਚਲਣ ਅਦਬ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ , ਓਹ ਨਾ ਉਂਗਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ , ਨਾ ਬਹੁਤ ਮੈ ਦੀਆਂ ਗੁਲਾਮਾਂ ਹੋਣ , ਸਗੋਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਿਖਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਣ । ”
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਹ ਕਲੀਸਿਯਾ ਦੀਆਂ “ ਮੁਟਿਆਰਾਂ ” ਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਪਾਣਗੀਆਂ ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ।
ਨਾਲ ਹੀ , ਅਸੀਂ ਇਸ ਬੁਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਦੂਰ ਰਹ ਪਾਂਦੇ ਹਾਂ ।
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਫਿਲੇਮੋਨ ਦੂਸਰਿਆਂ ਭੈਣਾਂ - ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੌਸਲਾ ਦਿੰਦਾ ਸੀ , ਪੌਲੁਸ ਨੂੰ “ ਵੱਡਾ ਅਨੰਦ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀ ਹੋਈ । ” ​ — ਫ਼ਿਲੇ .
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨੇਸਿਮੁਸ ਨੇ 1,400 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੈਸੇ ਚੁਰਾਏ ਹੋਣ ।
ਉਹ ਸੱਚ - ਮੁੱਚ ਫਿਲੇਮੋਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਪਰ ਰੋਮ ਵਿਚ ਪੌਲੁਸ ਨੇ ਉਨੇਸਿਮੁਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਸੀਹੀ ਬਣਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ।
15 , 16 ​ — ਪੌਲੁਸ ਨੇ ਫਿਲੇਮੋਨ ਨੂੰ ਉਨੇਸਿਮੁਸ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ?
ਪੌਲੁਸ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਪਰਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਦੇ ਵਿਖੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿਚ ਲੱਗਾ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਟੰਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅੜਾਉਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ।
ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਬਕ
ਫਿਲੇਮੋਨ ਦੇ ਘਰ ਵਿਚ ਮਸੀਹੀ ਸਭਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ।
ਮਾੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਕਾਰਨ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ।
ਬਾਪੂ ਜੀ ਓਹਨਾ ਵੇਲਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾਇਆ ਕਰਦੇ ..
ਜੱਟਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਾਂ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਦੋ ਹੀ ਰਾਹ ਹੋਇਆ ਕਰਦੇ .. ਫੌਜ ਤੇ ਜਾ ਫੇਰ ਵਾਹੀ ..!
ਨਿੱਕਾ ਚਾਚਾ ਜੀ ਫੌਜ ਵਿਚ ਸੀ .. ਪੈਂਠ ਦੀ ਜੰਗ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਿੰਡ ਆਇਆ .. ਉਹ ਵੀ ਅਚਾਨਕ .. ਘੜੀ ਦੀ ਘੜੀ ਮਿਲ ਵਾਪਿਸ ਮੁੜਨ ਲੱਗਾ .. ਬਾਡਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਆਖਣ ਲੱਗਾ ਜੰਗ ਅਜੇ ਜਾਰੀ ਏ .. ਮੁੱਕਦੀ ਏ ਤਾਂ ਆਵਾਂਗਾ .. ਪਰ ਉਹ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ !
ਅੱਜ ਪੂਰੇ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਮਗਰੋਂ ਨਿੱਕੇ ਦਾ ਹਸਪਤਾਲੋਂ ਫੋਨ ਆਇਆ ..
ਆਖਣ ਲੱਗਾ ਘੜੀ ਦੀ ਘੜੀ ਆਵਾਂਗਾ .. ਮੈਂ ਉਸਦੀ ਮਨਪਸੰਦ ਖੀਰ ਬਣਾਈ ..
ਨਿੱਕਾ ਪੋਤਰਾ ਸਵਖਤੇ ਦਾ ਉੱਠ ਬਾਰੀ ਨਾਲ ਲੱਗ ਪਿਓ ਦਾ ਇੰਤਜਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ..
ਨੂੰਹ ਅਜੀਬ ਜਿਹੀ ਕਸ਼ਮਕਸ਼ ਵਿਚ ਸੀ .. ਕਦੀ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਕਦੀ ਉਦਾਸ .. ਕਦੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ..! ਪਰ ਉਹ ਅੱਜ ਵੀ ਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਨਾ ਆਇਆ .. ਫੋਨ ਵੀ ਬੰਦ .. ਅਸੀ ਆਸ ਲਾਹ ਦਿੱਤੀ .. ਫੇਰ ਅਚਾਨਕ ਬਿੜਕ ਹੋਈ .. ਬਾਹਰਲਾ ਗੇਟ ਖੜਕਿਆ .. ਉਹ ਭੱਜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਗਈ .. ਗੇਟੋਂ ਬਾਹਰ ਬੇਂਚ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਓਥੇ ਹੀ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ .. ਫੇਰ ਹੱਸਦਾ ਹੋਇਆ ਦੂਰੋਂ ਹੀ ਕਿੰਨਾ ਚਿਰ ਗੱਲੀ ਲੱਗਾ ਰਿਹਾ ..
ਪੁੱਛਿਆ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ..!
ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਬੱਸ ਇਥੋਂ ਹੀ ਮੁੜ ਜਾਣਾ ..
ਫੇਰ ਬਾਹਰ ਬੈਠੇ ਨੇ ਹੀ ਦੋ ਕੂ ਚਮਚੇ ਖੀਰ ਦੇ ਖਾਦੇ .. ਰਾਜਮਾਂਹ ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਸਵਾਦ ਚੱਖਿਆ ..!
ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਫਲਾਇੰਗ ਕਿੱਸ ਕੀਤੀ .. ਬਹੁ ਵੱਲ ਨਜਰ ਭਰ ਵੇਖਿਆ ਤੇ ਫੇਰ ਚਿੱਟਾ ਕੋਟ ਪਾਈ ਹਸਪਤਾਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ ਇੰਨੀ ਗੱਲ ਆਖ ਤੁਰਦਾ ਬਣਿਆ ਕੇ ਜੰਗ ਜੇ ਜਾਰੀ ਹੈ .. ਮੁੱਕੀ ਤਾਂ ਫੇਰ ਆਵਾਂਗਾ ..” 
ਦੋਸਤੋ ਕੌਣ ਆਖਦਾ ਕੇ ਜੰਗ ਸਿਰਫ ਬਾਡਰਾਂ ਤੇ ਹੀ ਲੜੀ ਜਾਂਦੀ ਏ ..
ਕੁਝ ਜੰਗਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ .. ਆਪਣੇ ਜਜਬਾਤਾਂ ਨਾਲ .. ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਜੰਗਾਂ ਵਿਚ ਹੁੰਦੇ ਧਮਾਕੇ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹੀ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ..!
ਮੈਂ ਤੀਸਰੀ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ਉਸ ਸਕੂਲ ਵਿਚ, ਬਚਪਨ ਦੇ ਦਿਨ ਸੀ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰੀ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ 
ਪੜ੍ਹਦੇ ਪੜ੍ਹਦੇ 6ਵੀਂ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ ਹੈਗਾ ਅਜੇ ਵੀ ਬਚਪਨ ਸੀ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰੀ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ-ਬਹੁਤ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪਏ ਸੀ। 
ਬਹੁਤੇ ਯਾਰ ਬੇਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੇਰੇ, ਆਪਣੀ ਮਸਤੀ ਵਿਚ ਮਸਤ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ। 
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਛੇਵੀਂ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਮੇਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 
ਉਸ ਕਲਾਸ ਵਿਚ ਮੇਰੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ 
ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਹਿਮਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ 
ਤਾਂ ਅਚਾਨਕ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਲੀ ਮੈਡਮ ਮੈਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੀ ਤੇ ਕਵਿਤਾ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ 
ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਡਰ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮੁੰਡਿਆਂ ਜਿੰਨੀ ਹੀ ਸੀ
ਮੈਂ ਕਵਿਤਾ ਪੜ੍ਹਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਅਚਾਨਕ ਮੇਰਾ ਧਿਆਨ ਇਕ ਦਮ ਇਕ ਕੁੜੀ ਵੱਲ ਗਿਆ 
ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਮਾਸੂਮੀਅਤ ਬੱਚੇ ਵਰਗੀ ਸੀ 
ਉਸ ਨੂੰ ਮੇਕ-ਅੱਪ ਜਾਂ ਫਿਲਟਰ ਲਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਹੋਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚੰਗੀ ਹੀ ਐਨੀ ਸੀ ਕੀ ਸੋਹਣਾ ਪਣ 
ਉਹਦੇ ਮੂਹਰੇ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ 
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ 
ਉਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਮੇਰੇ ਵਲ ਨਹੀਂ ਗਿਆ 
ਉਹ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਸੀ 
ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤਕ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਕਦੀ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀ 
ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੈਂਦੀ। 
ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰ ਕੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮੈਡਮ ਨੇ ਕਿਸੇ ਕੁੜੀ ਦੀ ਕਾਪੀ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ 
ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਕੀ ਅੱਜ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਕਾਪੀ ਲੈ ਲਵਾਂਗਾ ਇਸੇ ਬਹਾਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬੋਲਚਾਲ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਂ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਉਸ ਵੱਲ ਵਧਿਆ 
ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਤਾਂ ਇੰਝ ਧੜਕ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਪੋਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵਾਂ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਅਵਾਜ਼ ਦੇਣ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਪਲਟ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪਲ ਮੈਨੂੰ ਏਦਾਂ ਲੱਗਾ ਜਿਵੇਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਵਰਗ ਕਸ਼ਮੀਰ ਮੇਰੇ ਵਿਚ ਸਮਾਂ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅੱਗੋ ਉਸ ਨੇ ਮਿੱਠੀ ਜਿਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਕਾਪੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ 
ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਮੁਰਝਾਇਆ ਚਿਹਰਾ ਲੈ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ 
ਮੈਨੂੰ ਬੁਰਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਖੁਸ਼ੀ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਤਾਂ ਹੈ...
ਦੇਖਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਦੋ ਸਾਲ ਬੀਤ ਗਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੀ ਏਨਾ ਚੰਗਾ ਲਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਉਸ ਨਾਲ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ 
ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖ ਸੀ, ਚੁੰਨੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਤੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਮਰਨ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। 
ਮੈਂ ਉਸ ਦੀ ਪਸੰਦ-ਨਾਪਸੰਦ ਹਰ ਚੰਗੀ ਮਾੜੀ ਆਦਤ ਜਾਦ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ 
ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੱਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗੁਣ ਗਣਾਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ
ਮੈਂ ਹੁਣ ਅੱਠਵੀਂ ਕਲਾਸ ਵਿਚ ਸੀ 
ਉਹ ਕਈ ਵਾਰ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰ ਵੇਲੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਭਜਨ ਕੀਰਤਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੀ 
ਉਸ ਨੂੰ ਗਾ ਕੇ ਭਜਨ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਸੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਹਰਮੋਨੀਅਮ ਸਿੱਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਤਾ… 
ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪੱਕਾ ਦੋਸਤ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਸੀ 
ਘਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲਾਗੋ ਲਾਗ ਸੀ 
ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰ ਉਸ ਬਾਰੇ ਉਸ ਮਿੱਤਰ ਕੋਲੋਂ ਪੁੱਛਦਾ ਰਹਿੰਦਾ
ਮੈਂ ਕਲਾਸ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਸ ਦੇ ਸਾਈਡ ਵਾਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਂਚ ਤੇ ਬੈਠਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਸੀ 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਇਕ ਵੱਖਰੀ ਹੀ ਖੁਸ਼ੀ ਮਿਲਦੀ ਸੀ
ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰਾਂ ਟੀਚਰ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਕਾਪੀ ਲੈਣ ਗਿਆ 
ਮਨ ਵਿਚ ਫਿਰ ਬਹੁਤ ਡਰ ਸੀ 
ਹੋਰ ਵੀ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀਆਂ ਹੈਗੀਅਾਂ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਮਨ ਘਬਰਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ 
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਕਾਪੀ ਲੈਣ ਲਈ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਿੱਠੀ ਆਵਾਜ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ ਦੱਸੋ ਕਿਹੜੀ ਕਾਪੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਜੋ ਕਾਪੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ 
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੈਨੂੰ ਐਨੀ ਕ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੁਸ਼ੀ ਸੀ ਕੀ ਮੈਂ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਪੀ ਦੇਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਵੀ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਆਇਆ
ਉਸ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿਚੋਂ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤ ਡਰ ਦੂਰ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ 
ਸਾਡੀ ਬਹੁਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਂ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦੀ ਬਸ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੰਮ ਪੁੱਛ ਲੈਣਾ ਕੋਈ ਕਾਪੀ ਲੈ ਲੈਣੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮਨ ਨੂੰ ਇਕ ਹੋਂਸਲਾ ਸੀ ਕੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਹੈ… ਉਹਨੂੰ ਛੁਣਾ ਤੇ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਦੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਖਾਂ ਪਾ ਕੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੀਤੀ 
ਏਨਾਂ ਜਲਾਲ ਸੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿਚ