ਅੱਜ ਦੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਮਨੁੱਖੀ ਇਤਿਹਾਸ ਘੱਟ ਨਾਲ ਘੱਟ 5000 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ,[7] ਐਧਰ ਇਤਿਹਾਸ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜਨਮ ਸੰਨ 1933 ਵਿੱਚ ਕੈਂਬਰਿਜ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਦਿਆਲਾ ਦੇ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਚੌਧਰੀ ਰਹਿਮਤ ਅਲੀ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਹੋਇਆ। 
ਅੱਜ ਦਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਇਲਾਕਾ ਕਈ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਗਵਾਹ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੀ.ਸੀ. 3300-1800 ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਥੇ ਸਿੰਧ ਘਾਟੀ ਸਭਿਅਤਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ। 
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਚਾਰ ਪੁਰਾਤਨ ਤਾਂਬਾ-ਕਾਂਸੀ ਸਭਿਅਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। 
ਇਸ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸਿੰਧ ਨਦੀ ਦੇ ਕਂਢੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਪਰ ਗੁਜਰਾਤ (ਭਾਰਤ) ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ। 
ਮੋਹੇਂਜੋ-ਦਾਰੋ, ਹੜੱਪਾ ਇਤਆਦਿ ਸਥਲ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁਖ ਅਵਸ਼ੇਸ਼-ਸਥਲ ਹਨ। 
ਇਸ ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਲੋਗ ਕੌਣ ਸਨ ਇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
ਕੁਝ ਇਸਨੂੰ ਆਰੀਅਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰਵ ਮੌਜੂਦ ਸ਼ਾਖਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕੁਝ ਇਸਨੂੰ ਦ੍ਰਾਵਿੜ। 
ਕੁਝ ਇਸਨੂੰ ਬਲੋਚੀ ਵੀ ਟਿਕਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
ਇਸ ਮਤਭੇਦ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਣ ਸਿੰਧ-ਘਾਟੀ ਸਭਿਅਤਾ ਦੀ ਲਿਪੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਾ ਜਾਣਾ ਵੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 1500 ਬੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਰੀਅਨਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਉਤਰਾਧੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ। 
ਆਰੀਅਨਾਂ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਸ੍ਥਾਨ ਕੈਸਪੀਅਨ ਸਾਗਰ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਉਤਰਾਧੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਥੋਂ ਉਹ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਰੀਬ ਈਰਾਨ, ਯੂਰਪ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵੱਲ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ। 
ਸੰਨ 543 ਬੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਂਸ਼ ਇਲਾਕਾ ਈਰਾਨ (ਫ਼ਾਰਸ) ਦੇ ਹਖਾਨੀ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਗਿਆ। 
ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਸਲਾਮ ਦਾ ਉਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ; ਈਰਾਨ ਦੇ ਲੋਗ ਸਜਾਵਟ ਦੇ ਚੇਲੇ ਸਨ ਅਤੇ ਦੇਵਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਸਨ। 
ਸੰਨ 330 ਬੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਮੈਸੇਡੋਨੀਆ (ਯੂਨਾਨ) ਦੇ ਵਿਜੇਤਾ ਸਿਕੰਦਰ ਨੇ ਭਾਗ ਤਿੰਨ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਹਰਾਕਰ ਹਕਹਾਮਣੀ ਵੰਸ਼ ਦਾ ਅੰਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਣ ਮਿਸਰ ਨਾਲ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੱਕ ਫੈਲੇ ਹਕਹਾਮਣੀ ਸਾਮਰਾਜ ਦਾ ਪਤਨ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਿਕੰਦਰ ਪੰਜਾਬ ਤੱਕ ਆ ਗਿਆ। 
ਯੂਨਾਨੀ ਸੋਮਾਵਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਉਸਨੇ ਸਿੰਧ ਨਦੀ ਦੇ ਤਟ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜਾ ਪੁਰੂ (ਯੂਨਾਨੀ - ਪੋਰਸ) ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ। 
ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਸੈਨਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸ ਲੌਟ ਗਿਆ। 
ਇਸ ਦੇ ਬਾਦ ਉਤਰਾਧੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਗਰੀਕ-ਬੈਕਟਰੀਅਨ ਸਭਿਅਤਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ। 
ਸਿਕੰਦਰ ਦੇ ਸਾਮਰਾਜ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸੇਨਾਪਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਲਿਆ। 
ਸੇਲਯੁਕਸ ਨੈਕਟਰ ਸਿਕੰਦਰ ਦੇ ਸਭਤੋਂ ਤਾਕਤਵਰ ਉੱਤਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ।
ਮੌਰਿਯਾਂ ਨੇ 300 ਬੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰ ਲਿਆ। 
ਇਸ ਦੇ ਬਾਦ ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਗਰੀਕੋ-ਬੈਕਟਰੀਅਨ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਚਲਿਆ ਗਿਆ। 
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭਤੋਂ ਪ੍ਰਮੁਖ ਮਿਨਨਡਰ ਨੇ ਬੋਧੀध ਧਰਮ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕੀਤਾ। 
ਪਾਰਥੀਅਨਾਂ ਦੇ ਪਤਨ ਦੇ ਬਾਦ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਪਰਭਾਵ ਨਾਲ ਮੁਕਤ ਹੋਇਆ। ਸਿੰਧ ਦੇ ਰਾਏ ਰਾਜਵੰਸ਼ (ਸੰਨ 489-632) ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ। 
ਇਸ ਦੇ ਬਾਦ ਇਹ ਉੱਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅਤੇ ਫ਼ਾਰਸ ਦੇ ਸਾਸਾਨੀ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਰਿਹਾ।
ਸੰਨ 712 ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਰਸ ਦੇ ਸੇਨਾਪਤੀ ਮੁਹਮ੍ਮਦ ਬਿਨ ਕਾਸੀਮ ਨੇ ਸਿੰਧ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ। 
ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਜਿੱਤ ਨਾ ਹੋਕਰ ਇਸਲਾਮ ਦੀ ਜਿੱਤ ਸੀ। 
ਬਿਨ ਕਾਸਿਮ ਇੱਕ ਅਰਬ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਈਰਾਨ ਵਿੱਚ ਅਰਬਾਂ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਧਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਕੇਂਦਰੀ ਈਰਾਨ ਵਿੱਚ ਅਰਬਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਨਫਰਤ ਅਤੇ ਵੈਰ ਵਧਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਰਬਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸਥਾਪਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। 
ਇਸ ਦੇ ਬਾਦ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਇਸਲਾਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਚਲਿਆ ਗਿਆ। 
ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸੇ ਸਮੇਂ 'ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਨੀਂਹ' ਡਾਲੀ ਗਈ ਸੀ। 
ਇਸ ਦੇ 1192 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸੁਲਤਾਨ ਪृਥ੍ਵੀਰਾਜ ਚੌਹਾਨ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੇ ਬਾਦ ਹੀ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਸੱਤਾ ਤੇ ਫ਼ਾਰਸ ਤੋਂ ਆਏ ਤੁਰਕ, ਅਰਬ ਅਤੇ ਫਾਰਸੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੋ ਗਿਆ। ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਿੱਲੀ ਸਲਤਨਤ ਦਾ ਅਂਗ ਬਣ ਗਿਆ।
ਸੋਲਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਮੱਧ-ਏਸ਼ੀਆ ਤੋਂ ਭੱਜ ਕਰ ਆਏ ਹੋਏ ਬਾਬਰ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਸੱਤਾ ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਮੁਗਲ ਸਾਮਰਾਜ ਦਾ ਅਂਗ ਬਣ ਗਿਆ। 
ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਕਾਬੁਲ ਤੱਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਮਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਲਿਆ ਸੀ। 
ਅਠਾਰ੍ਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ (ਖ਼ਾਸਕਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ) ਦਾ ਦਬਦਬਾ ਭਾਰਤੀ ਉੱਪਮਹਾਂਦੀਪ ਤੇ ਵਧਦਾ ਗਿਆ। 
ਸੰਨ 1857 ਦੇ ਵਿਦਰੋਹ ਦੇ ਬਾਦ ਸੰਪੂਰਣ ਭਾਰਤ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ।
ਅਂਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਾਲ ਵਿੱਚ, ਖ਼ਾਸਕਰ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਿਰੋਧ ਅਂਦੋਲਨ ਹੋਏ। 
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸਿੱਧ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਖਾਸੀ ਹਿੰਦੂ ਅਬਾਦੀ ਸੀ। 
ਪਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਮਾਂਗ ਨੂੰ ਲੇਕਰ ਅਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦੇ *अल्पमत ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਣ ਵੱਖ ਮੁਸਲਮਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਮਾਂਗ ਹੋਣ ਲੱਗੀ। 
ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਨ 1930 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਰ ਮੁਹਮ੍ਮਦ ਇਕਬਾਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰ-ਪਚ੍ਛਮੀ ਚਾਰ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ -ਸਿੰਧ, ਬਲੋਚਿਸਤਾਨ, ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਅਫਗਾਨ (ਸੂਬਾ-ਏ-ਸਰਹੱਦ)- ਨੂੰ ਮਿਲਾਕਰ ਇੱਕ ਵੱਖ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਮਾਂਗ ਕੀ ਸੀ। 
1947 ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਭਾਜਨ ਦੇ ਫਲਸਰੂਪ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ। 
ਉਸ ਸਮੇਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਮਾਨ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੋਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। 
ਸੰਨ 1971 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਹੋਏ ਜੁਦ੍ਧ ਵਿੱਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸਾ (ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਪੂਰਬੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ) ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਂਟਕ ਹੋ ਗਿਆ। 
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਧਰਾਤਲ ਕੋਈ 8,03,940 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ ਜੋ ਬਰਤਾਨੀਆ ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਧਰਾਤਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਆਂਦਾ ਹੈ। 
ਧਰਾਤਲ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ 36 ਸ੍ਥਾਨ ਤੇ ਹੈ। 
ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਨਾਲ ਲੱਗੀ ਇਸ ਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਰੇਖਾ ਕੋਈ 1046 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੀਮਾਰੇਖਾ ਕੁੱਲ 6,744 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਹੈ - ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ 2430 ਕਿ॰ਮੀ॰ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਨਾਲ, ਦੱਖਣ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ 909 ਕਿਮੀ ਈਰਾਨ ਨਾਲ, ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ 512 ਕਿ॰ਮੀ॰ ਚੀਨ ਨਾਲ (ਗੁਲਾਮ ਕਸ਼ਮੀਰ ਨਾਲ ਲੱਗੀ ਸੀਮਾ) ਅਤੇ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ 2912 ਕਿ॰ਮੀ॰ ਭਾਰਤ ਨਾਲ।
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਉਤਰਾਧੀ ਇਲਾਕਾ ਪਹਾੜੀ ਹੈ। 
ਇਥੇ ਹਿਮਾਲਿਏ ਪਰਬਤਾਂ ਦੇ ਕਈ ਉਛਤੱਮ ਸਿਖਰ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਗੁਜ਼ਰਦਾ ਸਕਰਾ ਰਾਸਤਾ 'ਖ਼ੈਬਰ ਪਾਸ' ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ। 
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪੰਜ ਨਦੀਆਂ ਝੇਲਮ, ਚਨਾਬ, ਰਾਵੀ, ਸਤਲੁਜ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਇੱਥੋਂ ਵਗਕਰ ਜਦ ਸਮਤਲ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਛੂਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਉਪਜਾਉ ਜ਼ਮੀਨ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਪੰਜਾਬ' ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਂਗਮ ਨਾਲ ਸਿੰਧ ਨਦੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਘਾਟੀ ਅਤੇ ਵੀ ਉਪਜਾਉ ਹੈ। 
ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਰਬੀ ਸਮੁੰਦਰ ਨਾਲ ਜਾਕਰ ਮਿਲਦੀ ਹਨ।
ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਮੁਂਦਰੀ ਘਾਟਾਂ (ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਦਿਘਾ) ਨਾਲ ਲੇਕਰ ਉਤ੍ਤਰ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਲਿਏ (ਕਾਰਾਕੋਰਮ) ਅਤੇ ਹਿੰਦੂਕੁਸ਼ ਦੀ ਬਰਫੀਲੀ ਚੋਟੀਆਂ ਤੱਕ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭੂਗੋਲਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਹੈ। 
ਪਰ ਔਸਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਇਹ ਖੇਤਰ ਖੁਸ਼ਕ ਹੈ। 
ਔਸਤ 100 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਸਾਲਾਨਾ ਵਰਖਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ 5 ਚੋਟੀਆਂ 8000 ਮੀਟਰ ਨਾਲ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉੱਚੀ ਹਨ। 
ਉਤਰਾਧੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਸਮੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਧਿਕ ਹੈ। 
ਉੱਥੇ ਦੀ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਪਮਾਨ 45 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਨਾਲ ਅਧਿਕ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂਕਿ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਪਮਾਨ ਹਿਮਾਂਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ ਤੇ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸਿੰਧ ਇਥੇ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁਖ ਨਦੀ ਹੈ। 
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸਿੰਧ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਕਰ ਵਗਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਕਾਰਣ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਾਸ਼ਤ ਯੋਗ ਪੌਣ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 
ਸਿੰਧ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮ ਅਤੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਬਲੋਚਿਸਤਨ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਮਾਰੂਥਲ ਹੈ। 
ਸਿੰਧ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਅਂਗ ਵਿੱਚ ਥਾਰ ਮਾਰੂਥਲ ਦਾ ਮੁਖ਼ਮ੍ਮਲ ਅਂਗ ਹੈ ਪਰ ਸਿੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਥਰਪਾਰਕਰ ਵਿਸ਼ਵ ਦਾ ਇਕ੍ਕਾ ਉਪਜਾਉ ਮਾਰੂਥਲ ਹੈ। 
ਦੇਸ ਦੀ ਕੁੱਲ 27% ਭੂਮੀ ਕਾਸ਼ਤ ਯੋਗ ਹੈ। ?